racket *.rkt

scheme *.ss *.scm

ch1 构造 过程抽象

1.1 程序设计基本元素

每种强大语言都会提供

  基本表达形式
  组合的方法 从较简单形式组合出复杂形式
  抽象的方法 为复杂形式命名，将复杂形式作为单元操作

程序设计处理两类要素 过程 数据

数据 我们想操作的东西

过程 有关操作数据的规则描述

任何强大语言需要能表述 基本数据 和 基本过程，能提供对过程和数据进行组合和抽象的方法。

先处理简单的数值数据

1.1.1 表达式

400

(+ 400 100)

以上是一个组合式，括号表示过程应用。最左侧为运算符（要应用的过程）其他都是运算对象。运算符位于所有运算对象左边，为前缀表示。

优势是适用于带有任意个实参，而不产生歧义。

(+ 21 35 12 7)

同时前缀表示允许组合式嵌套 (+ (* 3 5) (- 10 9))

1.1.2 命名 和 环境

提供通过名字使用计算对象的方式，名字标识符即变量。

(define size 2)

define 是最简单的抽象方法，允许用名字引用 组合运算结果

关联值和符号，又能取出符号中的值，这种存储为 环境（全局环境）

1.1.2 组合式求值


